---
order: 1
title: Основные понятия
---

**ИНН – идентификационный номер налогоплательщика.** Присваивается каждому, кто платит налоги в российский бюджет – как организациям (состоит из 10 знаков), так и физическим лицам (состоит из 12 знаков). Первые две цифры означают код региона постановки на учет. Вторые две цифры – номер налоговой в этом регионе.

**КПП** - код причины постановки на учет. Имеется у каждой организации и отдельно -  у обособленных подразделений организации (хотя ИНН у них такой же, как и у самой организации, КПП будет отличаться)

**БИК - банковский идентификационный номер.** Имеется у каждого банка, по сути это код банка. Его необходимо заполнять при формировании платежного поручения, без этого ни одна платежка не пройдет.

**Корреспондентский счет -** счет, открываемый банковской организацией внутри самого банка. Заполняется обычно автоматически на основании БИК. По сути это связующее звено для плательщика и получателя внутри банка.

**Расчетный счет -** личный счет компании или физического лица, куда переводятся средства. Обычно состоит из 20 цифр. Все числа, входящие в номер, разделены на группы, которые отражает определенные характеристики счёта.

Теперь расшифровываем значение счёта, разбив номер на группы: 111.22.333.4.5555.6666666:

111 -- счёт первого порядка банковского баланса, по которому можно узнать, кто открыл счёт и с какой целью. (у юр.лиц - 408, у физ.лиц - 407 и тд)

22 -- счёт второго порядка, и эти цифры указывают на специфику деятельности владельца счёта.

333 -- валюта, в которой хранятся средства на счету. (810 - рубли; 840 - USD; 978 - евро)

4 -- проверочный код.

5555 -- комбинация, означающая отделение банка, в котором открыт счёт.

6666666 -- порядковый номер счёта в вашем банке.

**КБК - код бюджетной классификации.** Это код, который определяет вид уплачиваемого налога (НДС, налог на прибыль и тд) и тип платежа (налог, пени, штраф). Есть закрытый перечень КБК на каждый тип и вид налога, раз в несколько лет могут меняться. Один из наиболее важных реквизитов при уплате налогов - ошибка в данном реквизите может привести к серьезным последствиям.

**ОКТМО - общероссийский классификатор территорий муниципальных образований.** Код региона, в котором зарегистрировано юр.лицо. Определяется по юридическому адресу компании. Также является одним из наиболее важных реквизитов при уплате налогов - ошибка в данном реквизите может привести к серьезным последствиям.

**ГТД - грузовая таможенная декларация.** Основной документ, оформляемый при перемещении товаров через таможенную границу государства. Регистрационный номер проставляется должностным лицом таможенного органа и делится на 3 группы по схеме: 11111111/222222/3333333:

11111111 - код таможенного органа или его структурного подразделения;

222222 - дата принятия ГТД (день, месяц, две последние цифры года);

3333333 - порядковый номер таможенной декларации (начинается с единицы с каждого календарного года).

**ОФР** – отчет о финансовых результатах, в отчете указываются движения за период отчета (PL – Profit and Loss Statement – клиенты из-за рубежа употребляют данную аббревиатуру).

**Баланс** – отчет, который отражает остатки на конец отчетного периода (BS – Balance Sheet – клиенты из-за рубежа употребляют данную аббревиатуру).

**Главная книга** – проводки по всем операциям, произошедшим за отчетный период, формируется автоматически из 1С (GL – General Ledger – клиенты из-за рубежа употребляют данную аббревиатуру).

**ОДК** – отчет о движении капитала, показывает все движения капитала: прибыль/убыток за период, выплату дивидендов. Результирующая сумма в ОДК должна совпасть со строкой баланса «Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)».

**ОДДС** – отчет о движении денежных средств, показывает движения по расчетному счету за отчетный период (CF – Cash Flow – клиенты из-за рубежа употребляют данную аббревиатуру).

**НДС (VAT)** – налог на добавленную стоимость - косвенный налог, форма изъятия в бюджет государства части добавленной стоимости товара, работы или услуги, которая создаётся в процессе производства товаров, работ и услуг (c 01.01.2019г. составляет 20% для неэлектронных услуг и 16,67% - для электронных).

**НП (CIT)** – налог на прибыль – прямой налог, взимаемый с прибыли организации, составляет 20%, из которых 3% платится в федеральный бюджет; 17% – в региональный.

**НДФЛ** - налог на доходы физических лиц - основной вид прямых налогов. Исчисляется в процентах от совокупного дохода физических лиц.

**Налог на имущество организаций** – налог на недвижимое имущество (включая имущество, переданное во временное владение, пользование, распоряжение или доверительное управление, внесённое в совместную деятельность.

**Транспортный налог** – налог, взимаемый с владельцев зарегистрированных транспортных средств, он относится к региональным налогам.

**ФСС НС и ПЗ** - страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (страховые взносы на травматизм) уплачиваются страхователем в соответствии с видами экономической деятельности по классам профессионального риска.

**Взносы на ОМС** – взносы на обязательное медицинское страхование, уплачиваются в налоговые органы.

**Взносы на ПФР** – взносы на обязательно пенсионное страхование, уплачиваются в налоговые органы.

**Взносы на ВНиМ** – взносы на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваем в налоговую, в дальнейшем идут на выплату пособий по болезни, уходу за ребенком и т.д.

**ОС** – основные средства, по умолчанию это оборудование стоимостью выше 40 т.р., предназначенное для личного пользования организацией. Организация в учетной политике может закрепить иную сумму ОС, но не более 40 т.р.

**УП** – учетная политика организации – совокупность способов ведения бухгалтерского учёта в организации.

**Забалансовые счета** -- счета для учета имущества, не принадлежащего данной организации.

**КЗ** (AP – accounts payable) – Кредиторская Задолженность – это сумма, причитающаяся к оплате за покупку товаров или услуг на указанную дату.

**ДЗ** (AR – accounts receivable) – Дебиторская Задолженность – задолженность предприятию, организации или учреждению от юридических или физических лиц, являющихся их должниками, дебиторами.

**ОСВ** – оборотно-сальдовая ведомость – это таблица с данными об остатках и оборотах по всем счетам бухучета или же только по определённым счетам бухгалтерского учета.

**НМА** – нематериальные активы – идентифицируемые немонетарные активы, не имеющие физической форм.

**БУ** – бухгалтерский учет – упорядоченная система сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении о состоянии имущества, обязательствах и капитале организации, и их изменениях путём документального отражения всех хозяйственных операций.

**НУ** – налоговый учет – система обобщения информации для определения налоговой базы на основе данных первичных документов, сгруппированных в соответствии с порядком, предусмотренным налоговым законодательством.

**УУ** – управленческий учет – упорядоченная система выявления, измерения, сбора, регистрации, интерпретации, обобщения, подготовки и предоставления важной для принятия решений по деятельности организации информации и показателей для управленческого персонала.

**ПР** – постоянная разница – это доход (расход), отраженный на счетах бухгалтерского учета, который в состав доходов (расходов) для целей налогообложения не включается.

**ВР** – временная разница – это доходы и расходы, которые формируют бухгалтерскую прибыль (убыток) в одном отчетном периоде, а налоговую базу по налогу на прибыль – в другом.

**Пошлина** – денежный сбор, взимаемый рядом учреждений за выполнение их функций: судом, арбитражем, нотариатом, таможней.

**Прибыль** – сумма превышения доходов над расходами.

**Прямые затраты** – затраты, непосредственно отнесенные на себестоимость конкретных видов продукции.

**Коммерческие расходы** – затраты, связанные с продажей продукции.

**Косвенные затраты** – затраты, относящиеся к двум и более видам выпускаемой продукции (работ, услуг). В себестоимость каждого вида изделия включаются путем распределения.

**РБП** – расходы будущих периодов – затраты, произведенные в отчетном периоде и подлежащие списанию в течение периода, к которому они относятся в порядке, устанавливаемом самой организацией.

**Сальдо** – остаток на счету.

**МПЗ** – материально-производственные запасы предприятия – активы, используемые в качестве сырья, материалов и т. п. при производстве продукции, предназначенной для продажи (выполнения работ, оказания услуг), приобретаемые непосредственно для перепродажи, а также используемые для управленческих нужд организации.

**БФО** – бухгалтерская финансовая отчетность – это система данных о финансовом положении организации, о результатах её хозяйственной деятельности в отчетном периоде, составляемая на основе данных бухгалтерского учёта в соответствии с регламентированными формами.

**План счетов бухгалтерского учета** – перечень счетов бухгалтерского учета.

**Дивиденды** – доходы, получаемые собственниками от деятельности организации.

**Внеоборотные активы** – часть активов организации, срок полезного использования которых свыше 12 месяцев.

**Оборотные активы** – материальные оборотные средства, средства в текущих расчетах, краткосрочные финансовые вложения, денежные средства.

**Долгосрочные обязательства** – задолженность, срок погашения которой превышает 12 месяцев.

**Краткосрочные обязательства** – это задолженность, срок погашения которой не превышает одного года.

**Договор ГПХ (гражданско-правового характера)** – договоренность между исполнителем и заказчиком, при котором они не вступают в трудовые отношения.

**Самозанятые** – граждане/физические лица, которые применяют налоговый режим «Налог на профессиональный доход».

**ИП – индивидуальный предприниматель** – физическое лицо, зарегистрированное в установленном законом порядке и осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.

**Анализ счета** – отчет, который отражает обороты между выбранным счетом и всеми остальными счетами за определенный период, а также остатки по выбранному счету на начало и на конец периода.

**Карточка счета** – отчет, который представляет собой стандартный отчет с предельной степенью детализации – до элементарной учетной записи, то есть до проводки.

**Субконто** – это аналитика счета.

**УСН – упрощенная система налогообложения** – это один из налоговых режимов, который подразумевает особый порядок уплаты налогов и ориентирован на представителей малого и среднего бизнеса.

**ОСН – общая система налогообложения** – это самый сложный режим налогообложения из всех существующих в России, характеризующийся большим количеством налогов, обязанностью ведения полного бухгалтерского и налогового учета.

**Амортизация** – процесс переноса по частям стоимости основных средств и нематериальных активов по мере их физического или морального износа в расходы компании.

**Амортизационная группа** – установленная нормативным актом группа объектов амортизируемого имущества, сформированная на основании сроков полезного использования.

**СПИ – срок полезного использования** – это тот период, в течение которого основное средство (ОС) служит организации.

**АО – авансовый отчет** – то документ, который подтверждает использование аванса для выполнения определённого служебного поручения или хозяйственных нужд подотчётными лицами.

**С/С – себестоимость** – стоимостная оценка текущих затрат предприятия на производство и реализацию продукции.

**Выручка** – полная сумма требований, предъявленных предприятием или предпринимателем покупателям в результате реализации произведённой продукции, услуг, работ за определённый период.

**Прочие доходы** – доходы, которые не связаны с основной деятельностью организации (отражаются на 91 счете).

**Прочие расходы** – расходы, которые не связаны с основной деятельностью организации (отражаются на 91 счете).

**Активы** - часть баланса. Это всё, что имеет организация: материальное и нематериальное имущество и финансы.

**Пассивы** - часть баланса. Это источники, за счёт которых формируются активы.

**Метод начисления** - способ учёта доходов и расходов в бухгалтерском, налоговом и управленческом учёте, согласно которому доходы и расходы учитываются в том отчётном периоде, в котором они возникали исходя из условий сделок и независимо от времени платежа (учет происходит на основании документов).

**Кассовый метод** - способ учёта доходов и расходов в бухгалтерском, налоговом и управленческом учёте, согласно которому учёт доходов происходит по дате поступления средств в кассу или на счёт, а расходы учитываются после их фактической оплаты или выплаты.